هست از ملال
گرچه بری ذات زل جلال
آنان سخن رو
باز پس می‌کشد
که نکند نسبت به
ذات اقدس ربوبی
جسارتی باشد این معنا
چرا که خداوند منزه است
از این که غم و اندوه در آستانه‌اش
راه داشته باشد
یکی از چیزهایی هم که خصوصیتی هم که در شعر
محتشم وجود دارد به اعتقاد من
انتخاب دوازده بنده
این یک نگاه شیعی است
یک تقسیم‌بندی
شیعی که در ذهن او هست
اگر آن چیزی که
خداوند
از فصاحت و بلاغت در قرآن گذاشته
درک کند
و متوجه این معنا بشود
که معنا و لفظ
باید متوازن جلو بروند
این را درک کند
کارش مثل ترکیب
محتشم کار جاودانی می‌شود
محمدعلی مجاهدی شاعر
هر بیت پر رایت از بیت بند
آن وقت ببینید
این هنرمندی است
و این بصیرت
محتشم
در عالم مجردات
در عالم لاهوت
در آنجا این حالات
انفعالی که در ما هست
در آنجا نیست در مجردات
در فلشتگان
در اقول مجرده
در لفظ
در بارگاه قدس
که جای ملال نیست
می‌گوید می‌دانم که آنجا جای این حرفان نیست
با این همه
سرهای قدسیان
همه برزان می‌خواند
چقدر انسان لذت می‌برد
یعنی خطر را می‌داند
که دارد چه می‌گوید
اول می‌گوید گرچه این طوری است
ولی برخون این است
عظمت احسنین این را ایجاب می‌کند
غلامرضا سازکار
شاعر و مداح اهل بیت
آمده نسبت ملال
به ساحت مقدس پروردگار
داده
یعنی از خدا می‌کفتره
ولی محتشم از دریا رد شده
و
پاشتر نشده
هست از ملال
گرچه بری
ذات زلجلال
او در دل است و
هیچ دلی نیست بی ملال
یا در بارگاه قدس
که جای ملال نیست
در بهشت جای ملال نیست
آنجایی که جای ملال نیست
ملال راه ندارد
سرهای قدسیان
همه برزانوی قم است
جن و ملک
برای آدمیان نوهه می‌کنند
گویان
از آی اشرف اولاد داده مست
خورشید آسمان و زمین
نور مشرقین
پرورده کنار رسول خدا
خورشید آسمان و زمین
نور مشرقین
پرورده کنار رسول خدا
حسین
وارده بند برگ شه
پرورده کنار رسول خدا
حسین
که کشتیشه که از خرده توفان کربلا
در خاک و خون تپیده به میدان کربلا
که این بیت عجیبی است
و واقعاً آن‌هایی که اهل علم حیعت هستند
می‌دانند زان تشنگان هنوز به ایوک می‌رسند
کتابی دارد استاد جلال‌الدین و هماهی
در رابطه با ستاره ایوک
حالا در ساقه وز بهتر بود می‌گفتیم
زان تشنگان هنوز به خورشید می‌رسند
زان تشنگان هنوز به ناهید می‌رسند
چه رمزی است که مرحوم محتشم می‌گوید
زان تشنگان هنوز به ایوک می‌رسد
فریاد الاتش
زبیابان کربلا
محتشم موفق شده تصویرهای تازه‌ای
از آشورا به ما ارائه بکند
که اگرچه تخیل شاعر در آن دخیل است
اما این تخیل مانع تجمیع آن خیال
با داشته‌های مذهبی ما نمی‌شود
یعنی ما آن را می‌پذیریم
بودن دی و دد همه سیراب و میمکی
خاتمز قهد آب سلیمان کربلا
از آب هم مزاویق کردن کوفیان خوش داشتن
بودن دی و دد همه سیراب و میمکی خاتمز قهد آب سلیمان کربلا
حرمت مهمان کربلا
این ماهی افتاده به دریای خون
که هست
زخم از ستاره بر تنشفزون حسین توست
دو تا مزمون از اینجا گرفته
ماهی روز بدنش پولک پولکه
زخم‌های بدن امام حسین را
محتشم اینجا
هم تشبیر کرده به پولک‌های بدن ماهی
که اینقدر بغل هم بغل همه
چنون که از حضرت سجاد
روایت شده که به اندازه این نگین انگوشتر
به بدن پدرم جای سالم نزداشتن
می‌خواهد بگوید مثل پولک‌های که
رو بدن ماهی است
هیچ کجای بدن ماهی
اینجا سووق زخم‌ها را
شدت زخم‌ها و کسرت زخم‌ها را
تشبیر به ستاره کرده
یعنی هم
در یک بیت تشبیر به ماهی کرده
و هم در همان بیت
تشبیر به ستاره کرده
این ماهی افتاده به دریای خون
که هست زخم از ستاره
بر تن شفزون حسین توست
یا روزی که شد به نیزه
کی آورده همچی تشبیر
روزی که شد به نیزه
سر آن بزرگ و خورشید
سر برهنه در آمدز کوسان
مرسیه‌ای که برای حضرت سیگد و شهدو می‌گوید
از معتشمت
مرسیه سورای مکتب شیعه
زهره
۵۰۰ سال از آن زمان می‌گذرد
و محتشم همچنان با این ترکیبن
بر سر زبان هاست
من می‌توانم به شما بگویم که به نوعی
این حالا به اصطلاح امروز ما که ما می‌گوییم نماهنگ
به یک کلیپ واقعاً به شما ارائه می‌کنید
به قدر این تصویری و زیباست
حتی سحنه آرایی می‌کنید
در جهه‌هایی برای شما
همچنان بر این تشبیر
از این فیلم‌نامه در بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر
با این چه نوعه با چه عذاب و چه مادم هست
با این که تو muzic
با این که نوعه با چه عذاب و چه مادم هست
موسیقی